---
layout: post
title: "Notes for ShanghaiTech UIUC Programme"
date: 2022-09-17  10:03:59 +0800
category: Life
tags: 
    - UofI
---

# LAS-ShanghaiTech 注意事项

## 前言

听说之后有很多信息学院的同学想申请 UIUC 的 LAS-ShanghaiTech 程序，所以我就把我自己的经历写下来，希望能帮助到大家。

如果有什么疑问可以在网页下方留言。

## 行前

### 换钱

我觉得这是最重要的事情。

找一个**汇率低**的时候换汇。作为参考，我和室友换了 20000 - 30000 美元一个学期。

### 签证

签证申请可以查看这个 [pdf](https://1drv.ms/b/s!Au3reWMu7K2Cho5X-Pmfd062TCM_kA?e=tkZg3h)

主要是进入大使馆的时候是不能带任何电子设备和水的。在广州的话门口有商家专门做托管包裹的生意，如果不想交冤枉钱可以注意一下。

不过 SEVIS FEE 和 签证费加起来就几千块了。门口托管的 50 块是不是反而显得便宜呢。

### 免疫

需要提交 `immunization form`, 也就是要去上海浦东的国际体检中心。其中，转写由 UIUC 提供的表格是要付钱的，由于我的疫苗本丢失了，所以别无选择，还花钱做了很多抗体测试。另外 TB Test 要做血测而不是皮测，这个也是要收钱的。新冠疫苗接种的翻译，也是要收钱的。这些项目一共花了我 1000 多 RMB。其中 TB Test 可以在 UIUC 做，走保险。新冠疫苗接种的翻译可能不是必须的。后来者可以避免花冤枉钱。

而且工作人员在面对复杂的情况不一定能考虑完全，以至于我开车来了三次，还好 15 分钟内停车免费。因为项目的结果有多页，他们没有一次给全，我认为是他们资料整理的问题，因为他们会把所有人的所有文件都放在一起，然后你问他们，他们会顺序查找，并且不知道你要多少文件，并且找到第一项就返回推出。

### 旅途

一般会落地在 O'Hare 机场，然后坐火车或者巴士去 Champaign。火车票可以在 Amtrak 官网上买，但是要注意的是，如果是在国内买的话，需要在 Amtrak 官网上注册一个账号，然后在 Amtrak 官网上购买。如果是在美国买的话，可以直接在 Amtrak 官网上购买。而如果是巴士的话，注意提前 N 天买票。我就是因为当天买票结果票卖完了所以花了 210$ 打的 Uber。

机票可以上 google flight 或者 kiwi 上查询，并且尽量到航司官网预定或者正常的平台而不是携程。如果是 oneworld 一类的可以按照自己的旅客计划选择有积分的航司。

### 美国生活注意事项

- 快递时效差
  - 所以如果要买被子什么的，提前 1.5-3 周, 尤其是像 IKEA MUJI 这种周末不上班盘货的。
  - 我就是因为太相信快递了所以盖冬天的衣服睡了将近一个礼拜
- 按照劳动力定价，所以很多东西就是中国的物价换个单位

### 天气

- 8-9月: 和上海夏天一样，有个位数天气会比较凉爽(10多度).

### 信用卡

- 如果有 SSN，可以申请神卡 Discover (5% 返现)
  - 然而 SSN 办理时间比较长，如果是半年项目不一定能办下来
  - 而且截止目前，我没有获得校内工作的任何 offer，所以依旧在努力达成获得 SSN 的前置条件
  - [https://isss.illinois.edu/students/employment/j1employ.html](https://isss.illinois.edu/students/employment/j1employ.html)
- 没有 SSN 的话可以申请 BofA 或者 Deserve
  - Deserve 可以在行前申请

### 租房

#### 尽早联系

不然好的房子会没有。而且只住一个学期的 Fall Lease / Spring Lease 又很难租到房子。

#### 挑选地段

我们住在了 One South，虽然我们对它的评价很不错，环境氛围好邻居也有善，很推荐住在这里，但是骑自行车到 Sibel 要 10 分钟。最重要的是离超市很远。有同学是住在 County Market 旁边的 Smile 管理的公寓里，买东西会很方便。不过 County Market 肯定不如 Walmart 好，所以我们一般都选 Walmart Delivery，只要买的多就把和 County Market 之间的差价补上了运费的消费。况且 Walmart 还有 Great Value 这样的自有供应链，性价比高。另外还有人住在 ECE Building 旁边。

但绕不开的其实是华夏超市，因为难免要遇到自己一个人解决一顿饭的情况，我倾向于下水饺。而水饺一定要选华夏超市里利群食品的水饺。这就会不太方便。

如果再让我选择，我首先看 ECE Building 旁边有没有，再去看看 Smile 下面有什么好地段的公寓，One South 作为不会出错的选项。

#### 其它

UIUC 有转租群，但是这个也要趁早。而且转租的话，一般都是租到 8 月底，然后再转租。所以如果是 8 月底之后才来的话，就不要考虑转租了。

如果不想当冤大头的话，不要选择学校宿舍。

### 行李

能带都带吧。物价很贵。

### 保险

学校自带的保险就满足要求了

### 其它

- 手机卡: 由于我一直在用 `Google Voice`, 所以我是 `Google Voice` 转 `google fi` 再上了美卡论坛上的家庭车，大约一个月 20$ 的 `simple unlimited plan`，回国以后预计再转回 `Google Voice`.
- 学费是 8000$ 一个学期, 房租加生活费大概一个月 1000$, 此外需要额外大约 1000$ 的固定投入用于置办餐具、家具和床上用品。
- 如果要联系教授的话，也可以尽早。
- 带驾照, 停留一年内可以用。可以申请 ZipCar

### 总结: 行前推荐做的事情

- 看实际换美元 (2022.10.17 时建议能全换就换了吧)
- 联系租房 (同样越早越好)
- 提前申请 Deserve EDU 信用卡 (行前 2-3 周)
- 购买固定资产 (床上用品、餐具、家具等 视购买商家决定 MUJI 1周 Amazon 2-3 日 Walmart 当日)
- 联系导师
- 购买机票 (提早) 办妥证件
- 购买车票 (1周)
- 申请 ZipCar (1月)

## UIUC 学期中

### 选课

即使注册在 LAS 下面，我们得到的回复是可以选择 2 门以内的 CS 课。

据说这里拿到 4.0 不是很难，除非在 CS。可以在 [这里](https://waf.cs.illinois.edu/discovery/grade_disparity_between_sections_at_uiuc/) 查看给分情况。接下来就是考虑要分数还是情怀了。分为半学期课和一学期课。推荐多选一些课，这样学到一半还可以退课 (因为必须要满足最低学分要求，否则就只能选半学期课来补了)

这其实是有说法的。因为申请北美院校的时候他们可能更倾向于看在 UIUC 的成绩单，而不是国内的，所以拿到比较好的成绩是重要的。尤其是成绩单的提交是在申请 ddl 之后。

注意 CS / ECE {4,5}98 的课。这些课是 UIUC 的精华。教授会作为实验开这些课，所以会非常先进。还有是 CS 591 的论文阅读课。

### 吃饭

- 麦当当: 有很多优惠券，有时候比自己做要便宜，但是营养不均衡
- 伊面园: [https://t.me/canarypwnslifemartrix/370](https://t.me/canarypwnslifemartrix/370)
- Panda Express: 我觉得很好吃， Big Plate 10块钱。 你可以选卡路里最高的搭配。
- Sakanaya: 精致日料 [https://t.me/canarypwnslifemartrix/369](https://t.me/canarypwnslifemartrix/369)
- TBD

如果大于两人的话，做饭肯定是要比饭店便宜的。比较懒的话可以吃披萨,水饺,意面.

### 银行卡

Chase 有开卡奖励

### 交通

- 公交车线路覆盖不错
- 自行车沃尔玛 99$ 超市车 + 99$ 的配件
  - 记得锁好并停放在比你贵的车旁边
- Uber: 贵
- ZipCar: 中国驾照可以申请。 年费不贵。 但是申请期挺久的。包辆车去芝加哥玩也不错。

### 生活差异

- 火灾警报器
  - 相信大家一定在小红书上看到火灾警报器叫来消防队 -8000 的故事吧. 实际上大多 (意思是存在不少的例外) 警报器是不联网的。全部的烟雾报警器是可以按下按钮关掉的。油烟、烤箱、空调都可能会触发烟雾报警器。Take it easy or pull off its battery.
- 水
  - 你需要过滤器。至于是先滤后烧还是先烧后滤取绝于你想多久换一次滤芯。
- Google It

### 购物

- 大于 3 个人可以去 Costco 办卡
- 小于 3 个人可以去 Walmart 办卡
- 不想吃莴苣的话去中超或者 Weee(贵)
- 其它情况去 Amazon 办卡

### 安全

- 如果有人向你要钱，是可以不给的，除非拿枪
- 枪击案大约一个月一次，大多是争执而且离主城区很远，时间不在白天偏多。但是可能离 CVS 和华夏那边比较近。
- 我也不好说什么，因为我经常宅在家里

### 疫苗与卫生

- 除了那些必须要接种的疫苗 (不接种只会影响一学期的项目，半学期项目几乎不影响) 还可以尝试一下免费 HPV，一下子赚资本主义几千块是不是很爽
- 个人觉得 Covid 症状和流感类似，而且大概率会得吧
- 我目前还没去过医院
