---
layout: post
title: "2023 Fall 申请历程"
date: 2023-04-22  10:03:59 +0800
category: EDU
tags: 
    - UofI
---

# 2023 Fall 美校申请历程

## 前言

现在是三月底，基本上申请结果尘埃落定了，所以我准备将自己的申请经历记录下来。对我来说，申请不仅仅是走流程那么简单，更重要的是在申请的过程中刷新了我的不少认知和观念。实际上，我觉得这些认知和观念对于 (尤其对于 PhD 申请) 申请来说非常重要。我记录的时间跨度从 2022 Summer - 2023 Spring.

## 2022.08

这个时候我在 UIUC, 因为之前我申请了 ShanghaiTech - UIUC LAS 项目。当然我对 LAS 几乎没有兴趣，所以来 UIUC 主要还是用 LAS 的身份读 CS 课程和去 CS 实验室，或者说去建立 connection. (这个时候我感觉过于功利了一些，但那个时候真的比较焦虑, 所以也不能说功利心是一件坏事) 我在 [CSRanking](https://csrankings.org/#/index?all&us) 里看玉米地有什么感兴趣的教授 (filter: Systems + Human-computer interaction). 然后看到了 Tianyin, 因为光看他的主页就很有意思，让我觉得和他合作会很有趣，所以当天我就模仿了他的主页写了一份自我介绍给他 (当时觉得如果没有回复再考虑其他老师吧).

我很快就收到了回复。 (因为 Tianyin 在培养 Research Intern 上很有热情)

## 2022.09 - 2022.11

### Chat with B

- B 是美国博士生, 并且高中和本科都在美国，而且在本科生办公室做过兼职，所以他对 admission 有比较独特的见解。
- B 认为 Recc >= SOP >> {GPA,CV} >> {TOEFL, GRE}。
- Paper 当然有加分，但是 Paper 对于本科生还是可遇不可求的一个东西 (尤其对于 System 领域，因为研究周期比较长)。
- Recc 的取得方式有很多种，除了和老师合作以外，只要你认为老师/助教/老板/同事足够了解你，就可以询问能不能让他写一份 Recc. 一个熟悉你的推荐人起得作用要比有 title 但不熟悉你的推荐人要大。
- SOP 是最值得投资精力的，因为 admission office 的工作是首先读 SOP, 看看你能不能从一千个申请者中脱引而出. 而且有些人 SOP 可以读出明显的中介痕迹。
- 和中意的老师建立联系很重要，而且越早越好，因为你需要在你感兴趣的老师把名额内定完之前让他知道还有你这个选择。
- 什么是强推? 我不知道有这种说法。

### Chat with V

- V 是一个做 NLP 的美研学姐。
- 你的 GPA 好伤啊，很可能就没有学上了。快把其他东西刷的越高越好。我建议你放低标准，多申请学校，SJSU 也要考虑啊。SOP, CV 还没有准备吗。而且现在做科研太晚了，不一定能出成果也不一定能拿到强推。
- 你要清楚你未来要干什么，你是要找工，是留在美国，是做学术科研，如果是做学术科研那就是要绝对考虑好的事情，而且要绝对适合，不然会很痛苦的。如果你知道你的目标是什么了，那就有无数种方法去达成这个目标。比如要找工，那排名30，50和100的学校没有区别，SJSU 也是好学校。
- 选校有 ticket school, match school, safe school。要多申请，档次拉开的多申请，只要有时间就交申请表。
- 至少一个月提早问导师能不能写推荐信，如果有回复一定要补一句，能不能给强推。这个时候一定要厚脸皮。然后发给他一个 Google Sheet 的链接，在 ddl 前一周提醒一下。
- CMU有个教授说过，他们分类的时候有的看了简历和推荐信直接进“必须争取”那一堆。(比如乔)
- 始终要做最坏打算, "我感觉我周围很多人，尤其PhD，都是被现实毒打后学乖的。"

### Chat with people in Sibel 3111
- L: 

### ShanghaiTech
